主持人是蘇益安,首先要感謝主講人林高賢同學今天願意擔任主講,也很開心今天有各個市區的人共襄盛舉一起參加這個線上的學術演講。
接著我會稍微說明一下今天進行的模式,我是真的還蠻開心高賢今天可以擔任我們的講者,我跟高賢是在台大心理所認識的,高賢的背景非常特別,高賢是台大化學系畢業,所以他並不是本科是心理系的,
他後來在就讀台大心理所,是在發展領域的實驗室。
他有個很特別的經歷是,高賢在就讀心理所之後,他並沒有摒棄原本化學的專業,反而是他有就讀台大師培中心的學程,所以在畢業之後他甚至還擔任了全職的高中化學老師。
目前高賢是在比利時的天主教裸問大學就讀博士班,就我所知也是攻讀發展心理學的領域。
高賢在準備這個主持稿的時候,其實我還蠻緊張的,因為高賢本人有寄了他非常豐厚的履歷給我,我一看就覺得,哇,就是神人啊,而且高賢這麼多講錯的地方,您都隨時可以更正我,因為我都在想,這個主持稿是要怎麼準備,資料太豐富了。
高賢得過非常多研究相關的獎項,包括臺灣心理學會的最高榮譽的書香與論文獎,以及臺灣女性學學會的年輕學者獎,等等,我就足返不及備戰了。
今天高賢主要會跟我們分享的是關於輕質倦怠的演講,畢竟我不是專家,所以這邊就留給高賢等一下為我們解析。
我覺得這個講題,特別是在最近,特別符合時事,就是在COVID-19的時候,臺灣可能不是很明顯,但是在國外的確還蠻多人在探討這個很切中、脈動的議題,
就是說,當很多家長跟小朋友可能整天都困在家裡面,就是COVID-19 lockdown的話,那該怎麼去處理?
所以我自己是非常非常期待高賢等一下的演講,那這邊大概是就是關於高賢的簡介,那高賢等一下自己也可以就是稍微再補充自己自我介紹一下。
那我們今天進行的模式呢,原則上是我現在簡介完之後,那就會有高賢開始來進行大約一個小時左右的演講,那最後會有Q&A,但是就是我們Project Terra的模式像都是還蠻隨性的,所以大家如果中間有任何問題,你就可以就打開你的麥克風直接發問,或者是你有點不好意思的話,你也可以在chat那邊留言,那我也會適時的幫你插播就發問,或者是我可能也會匯集成最後Q&A的時候一同發問。
那現在就我的介紹大概就到這邊暖身一下就是差不多,那就高賢那時間就交給你了,謝謝宜安非常客氣的一個介紹,那對,我是林高賢,那我今天要報告這個題目呢,就是parental burnout, why is it, why does it matter, and how can we treat it?
非常感謝在線上的老師或同學們一起來加入今天這一場的報告,那我現在就是像剛剛宜安所提到的,我是在比利時的天主教魯文大學的一個parental burnout research lab擔任博士班的研究生,那容我先介紹一下我們學校,我們學校在中文的名字上面就叫做天主教魯文大學,那在五十年前就像是台灣有一些統獨上面的政治的紛爭,那在比利時這個政治的紛爭是由母語,
來主導的,那在五十年前,我們天主教魯文大學就會因為講和語為母語者跟講法語為母語者的一個紛爭而分裂出了兩個學校,一個是在接近北邊,以講和語為主的,那另外一個是在南邊,接近法國這個區域的這兩個學校,不過他們的中文名字我們都翻譯成為天主教魯文大學,那可以看到校會啊,或者是其實我們的學制也都差不太多,但是我們就是以啊啊訓練的模式,
就是以荷蘭語跟法語為主要的差異,好,那介紹完我們學校之後,也讓我先介紹一下我自己也非常感謝剛剛一樣的介紹,對,我從大學到碩士班這一這個八年的期間,我都一直在在啊,臺灣大學,那我在大學這個階段呢,我的主修是化學系,那輔系的心理系,我在碩士班的階段,在嗯,臺大心理系雷格尼老師指導下完成了我的碩士論文,那我的研究專長是在一般心理學裡面的發展心理學的專家,
那我在二零一九年的時候,就像剛剛所說,我就加入了啊,天主教魯文大學來修習我的博士班學位,那我的研究專長還是在發展心理學,那我同時也融入了啊,文化心理學跟健康心理學的兩個subfield的一個訓練,
那在這個過程之中,也誠如剛剛一樣所提到,我曾經在臺北市松山高中擔任全職的專科的化學科實習教師,也在交通大學傳播與科技學系的曹正超老師的實驗室擔任全職的研究助理,
那因為這樣子比較可能比較多元或是比較不一樣的經驗,讓我其實特別對親子裡面的相關的情緒經驗是感到特別有興趣的,
尤其是我關心的是一個社會文化,對於這個社會文化裡面的個體,一個父母他們的影響是特別感興趣,
所以我的一些研究的主題的keywords就包含了parenting stress,parental burnout,還有父母他們的怎麼去處於他們的跟壓力有關的情緒的emotional regulation,
那我特別會採用比較是生理指標的方式來去測量一個人的壓力的指標,那我會採取cultural perspective或是在傳播心理學裡面常用的network analysis的方式來去關心人與人之間,或是人的心智裡面不同變相之間的一個關聯性。
好,那在這整個報告的這一開始,那我也介紹一下我這整個field,subfield,developmental psychology的一個所關心的議題,那我所參考的是我的碩士班的指導老師,雷格尼老師,他在線上課程,Coursera的線上課程裡面做的一個介紹,那從他的觀點來說,就是發展性,我們在認識發展心理學之前,我們可能要先去了解什麼是心理學這一門知識,
心理學它所關心的是人與心智的一門學問,它裡面又包含了experimental psychology這個field,那這個field裡面就可能會想要去關心一個人的cognitive,我們的認知,關心我們的情緒,關心我們的語言,甚至是我們的知覺,那我們也包含了social and personality psychology,
那在這個field裡面,我們就會關心一個人的性格,一個人與每個人跟他人之間互動的一個關心,甚至是一個文化共同體裡面,我們的一個特殊的文化現象,乃至是不同的文化之間,我們的相同性以及疏異性,那當然還有在applied psychology也是我們心理學裡面的一個大宗,比如說像之前稍微有提到過的criminal psychology,
那也有包含了我們在臨床心理學,我們在整間我們臨床心理師跟我們的個案之間互動的一些臨床心理學上面的議題,那甚至在我們的教育場域或是在組織領域都會有很多心理學裡面所探討的一些議題,但是不論是在哪一個field裡面,我們都必須接受以下三套學問所提供給我們的訓練,那首先就是在physiological psychology,
不論我們是哪一個領域的學者,我們都必須,我們都了解到,其實每個人的行為跟認知背後都有一套生理機制在背後運作,那除此之外呢,每個人,我們在測量心理學上面抽象的現象的時候,我們必須要確定我們所測量的現象就是我們心中所想的那個現象,而這個做法通常都是psychometric的方式,心理計量學這門學問所給予我們的訓練,那最後就是developmental psychology,
developmental psychology簡單來說,它提供了我們一種holistic approach,它讓我們了解到我們每個人是隨著時間在做發展的,前一個時間點會影響到我現在這個時間點的行為表現,而我現在的這個時間點會影響到我未來的時間點,所以我們每個人都是在一條時間的軸度上面不斷地演變跟發展的,那在這個情況上面,每個人會跟他的社會來做互動,因此會扮演不同的角色,比如說可能會扮演學生,你會扮演partner,
你會扮演一個friend,你甚至會扮演一個父母,在這些不同的角色下面,你就會有相應的,比如像是認知上的發展,語言上的發展,或者是性格上的發展,情緒上的發展,乃至於動作上面的發展,就有不同的議題來做探討,而我自己的研究的一個focus的主軸就是在一個人擔任了父母的情況上面的相關的議題。
其實,parenting psychology這件事,其實在我們過去的發展性學裡面是一個非常熱門的研究主題,甚至有研究者認為說,parenting的相關的生活經驗是我們現代人生活裡面一個非常中心的一個aspect。
在這個,它的經驗之所以非常重要到,我們可能人到了中年,擔任了父母之後,你做了很多的行為跟事情,背後都是因為有parenting這件事來扮演了驅動的一個驅力,甚至有研究者認為它是一種fundamental human needs或human motives。
parenting,其實可以想見,它既然是一個這麼重要的生活經驗,它裡面是非常複雜的。如果現在在線上有老師或同學現在正在擔任父母的話,應該會對我下面這句話非常有共鳴,那就是,親子這個經驗其實是非常美好的。
因為擔任了父母,我們感受到很多我們過去從沒有感受過的事件,甚至我們因為擔任了父母,重新獲得了某些意義感。
可是同一個時間,我們也因為當了父母而感受到了很多的壓力。我在我碩士班的階段就曾經特別針對一般的父母在照養小孩子的情況的時候,他所感受到的日常的壓力來進行探討。
我當時在完成這樣一個碩士論文的理論模型之後,我便進到松山高中擔任實習老師,就像是我在臉書上面寫的。
或許因為我是台大心力所畢業的化學科實習老師,實習的過程之中,就有很多家長會特別跑來跟我討論他們的孩子的身心發展的狀況。
而是聽著聽著,我們會覺得說,其實這些家長與其說他們在跟我討論他們的孩子的一些發展狀況,我更覺得這些家長們是需要一張耳朵來去聽他們在這十幾年來或這幾年來所曾經受過的苦難。
比如說,他們最常跟我講的一些話,就像是,老師,我真的不知道該怎麼辦,你可以幫幫我嗎?我們當父母真的已經無能為力了,我們真的非常累了。
這一群是一個青少年的父母所告訴我的話。他們在講這段話的時候,通常都會伴隨著他們的淚水,他們又會覺得很不好意思,然後就會趕緊用他們的衣腳或是衣服趕緊把他們的眼淚擦掉。
在這個實習的幾個月過程之中,我也在常常反覆地思考說,到底我的這樣一套簡單的、日常的親子壓力的模型是不是適合來解釋這些家長所感受到的那麼強烈的沮喪感。
也就是在這個時候,去年的2019年,我才認識到了我兩位老闆,他們正在招收博士生,特別針對parental burnout,這樣一個parenting stress的極致的現象進行探討。
我也因此從台大心理系跑到了比利時的魯汶大學,特別針對parental burnout,這樣一個議題,做了我的博士論文,進行更進一步的探討。
這裡就帶到我今天要報告的一個主軸,parental burnout,我會以五大面向來探討什麼是parental burnout。
我會從歷史的背景去談這個概念,我也會從心理計量學的角度去談,我們怎麼去定義parental burnout。
我也會去詢問一個問題,到底為什麼parental burnout這麼重要,想必是因為我們考量到它的consequence。
最後,我們想要提供一個parental burnout能夠處於的一套方法。在處於它之前,我們必須要對它的病因學有更清楚的了解,所以我會做一個ethology的討論。
首先,我就話說從頭,我們先從到底什麼是parental burnout這個概念來談起。
如果您是父母的話,您可能會感受過以下這些經驗。如果您可能是心理師的話,您也可能聽過父母闡述過這些經驗,而這些經驗是我們去訪問那些顯然已經被parental burnout這件事已經弄到筋疲力盡的父母。
我們去訪問他們,請問您,什麼是您的親子經驗?他們很一致地告訴我們說,如果他們真的要去闡述他們的親子經驗的話,他們會直接告訴您說,這就是一個giant fatigue。
他們每天活著,就只是想辦法讓自己苟延殘喘地活在那裡,讓它就像一個機器人一般處理他們每天的親子生活。
而他們的親子經驗彷彿就是一團糟的生活,他們每天就是不斷地對孩子吼叫,每天就只想要管好他們的孩子,而他們卻發現,他們基本上已經很難去控制他們的孩子了,他們也無法再繼續忍受他們的孩子了。
最可怕的事情是,他們會告訴我們說,過去的他絕對沒有辦法想像,現在的他會變成這樣子的一個父母。
這些陳詞經驗就是我們在parental burnout的父母,我們去詢問他們跟親子有關的經驗的時候,他們告訴我們的。
這樣的一個現象,我們最早期的研究是由Anika這位在瑞典的研究者所發現的。
他最早期的研究是發現說,孩子如果經歷過腦瘤的孩子的家庭的父母,好像會有一些筋疲力盡的現象發生。
不只如此,在其他種的chronic ill的小孩子的家庭也有,甚至譬如說像是糖尿病患者的孩子,如果有糖尿病的話,他們的父母也有這樣的現象,甚至是骨髓移植的孩子的家庭的父母都有這樣的現象。
早期的研究,我們發現是在特殊孩子的家庭裡面看到這樣的狀況。
我的兩位指導老師,在比利時倫文大學的Isabelle Hoskamp和Moyinhan Mikulajic,他們就進一步去發問說,
這樣的一個親子倦怠的現象是不是有可能並不僅只出現在家裡有特殊孩子的家庭中,是不是可能在一般的家庭裡面也會有這樣的一個現象?
為什麼他們會有這樣子的一個發問?主要也是因為他們觀察到現代的教養文化的大幅度變化。
第一件事情是,不論是官方或者是我們很多坊間的書籍,都大幅度地去宣傳了一種教養上面的一種noble guide,特別就是positive parenting。
我們要求我們的父母,你必須要對你的孩子採取非暴力的、採取非常多愛與溫暖的、非常支持的、非常敏感的一種教養行為,來去面對我們的孩子。
如果大家有看到這樣子的宣傳的話,其實也可以看到,在美國的CDD的網站上面甚至就有一個positive parenting tips,來教導我們父母,你要怎麼正向地教養你的孩子。
在歐洲、歐盟也頒布了一本書,專門去談說,父母可以怎麼去教我們的孩子。其中裡面很大的一個概念的ideology就是我們的positive parenting。
甚至在我們臺灣,我最近也看到我們CDD也開始不斷地宣傳,什麼叫做positive parenting,要如何正向地教養我們的孩子。這是一件事。
另外一件事情,我們的父母的custody,他們的撫養小孩子的權利,也是在我們的官方的控制之下。
我們父母如果採取了比較嚴厲的教養行為,比如說吼了孩子、責怪、打了孩子,這些行為都有可能被我們的官方視為沒有辦法良好地教養你的孩子,而你就會被收回你的教養權利。
在這樣子的一個情況上面,我們的父母的權利是不斷地往下調整,而小孩子的權利是不斷地高漲。整個正向教養的概念就是,我們需要尊重我們的孩子。
所反映出來的一個現象就是,我們的孩子其實在現象上面越來越不尊重我們的父母。
除了這兩件事以外,我們也在看到整個大文化、大經濟環境上面,我們丈夫依然在維持他們的工作,而我們的女性也開始多了很多進入到工作裡面,一個家庭變成雙薪的家庭。
可是孩子的問題還是這麼多,能夠分配給孩子的時間就相對地被壓縮,父母的資源在被這麼樣壓縮的情況上面,他們其實也更容易地去感受到教養孩子的壓力的感受。
當然,我們這樣子講也並不是說,女性就應該要回到家庭的環境裡面,而是說,這整個大經濟環境的變化,讓夫妻雙方對於孩子的時間是越來越缺乏的。
也因為這樣子的一個大環境,我兩位指導老師就去提問說,是不是有可能在一般的家庭裡面我們都可能會看到parental burnout這個現象?
也確實,在我們近期的一個跨文化研究裡面就看到,光是在美國,我們保守估計,至少就有5%的父母,也就是350多萬的父母,正遭受到parental burnout的襲擊。
我們大概可以說,parental burnout is a new prevailing psychological syndrome,其實我們也不只在我們心理學的一個很著名的科普的網頁上面看到有專家專門在介紹什麼是parental burnout。
我們也看到,在紐約時報或CNN的評論,也都看到很多的記者或實務工作者不斷地在宣導,尤其是在quarantine這段時間不斷地宣導,parental burnout是一件多麼危急的事情,而我們應該要對這樣子的一個現象提出最first-hand的幫助。
我兩位指導老師在2017年觀察到這樣的一些現象,他們就召集了全世界45個國家以上的國家和超過100多位的研究者,一起組織了一個international consortium,特別專注去探討什麼是parental burnout。
我們特別關注,parental burnout是不是不只出現在美國,不只出現在歐洲,是不是可能出現在全世界各個文化裡面?
我們這個組織基本上每一年都會舉辦一場研討會,專門去分享什麼是parental burnout,我們最近期的研究成果。
在去年,我們舉辦了第一場,在比利時舉辦的第一場去探討這個議題。我們原定今年會在波蘭的華沙舉辦第二場的parental burnout conference,但因為疫情的關係,我們延期到明年,2021年。
如果有老師或同學們有興趣的話,我們也很歡迎大家向我們的研討會來籌稿,然後一起來加入我們的探討parental burnout這個議題。
回到我們的科學裡面,其實我們要探討parental burnout這件事,我們首先第一件事就是要告訴大家,我們所測量的現象是真的存在的。
我們透過兩種方式來去定義parental burnout。第一個,過去在工商心理學裡面已經有一個非常well-developed的概念,job burnout,這樣的一個工作倦怠感的討論了。
我們透過仿照他們的一個提像的方式,把它改編成適合parenting context的方式,透過這樣一個top-down的approach來去定義我們的parental burnout,是我們第一種做法。
我們第二種做法,我們也透過了去訪談那些已經疑似深陷在parental burnout這個syndrome裡面的父母,來去詢問他們的親子經驗的這樣的研究的方式,這樣的一個bottom-up approach,去定義出我們的parental burnout。
經過兩年的一個研究跟定義之後,我們最後定義它為是一種psychological syndrome,同時包含了四大symptoms。
其中第一個symptom就是,你會覺得你被你的parental burnout這件事弄到筋疲力盡。比如說,我們的一個example item是,I feel completely run down by my role as a parent。
我們第二個symptoms就是,你會覺得你跟你的孩子有情緒上面的一個距離感。比如說,像這個example item,I do what I am supposed to do for my children, but nothing more。
再來就是,我會覺得我被我自己的parental role這件事完全地充滿了,我沒有辦法去塞別的事情了。比如說,像是這樣子的example item,I can't stand my role as father, mother anymore。
最後一個symptom就是,contrast with previous parental self。這個example item就是,比如說,I don't think I am a good father, mother, like I used to be to my children。
我們透過心理健康學的方法定義出這四大symptoms的parental burnout之後,我們接下來要問的一個問題是說,我們這個parental burnout的概念,它是不是真的存在,那它是不是一個specific concept?
所以我們在近期的一篇研究裡面,我們同時去詢問父母他們的工作倦怠感和他們的親子倦怠感,我們把他們的報告給我們的答案,一併來做一個因素分析。
我們的研究成果就發現,當我們把兩個因素,親子倦怠感和工作倦怠感分開來的這個模型,它對於我們data上的適配度會比起把兩個概念合併成單一個變相的時候,它的適配度還要更好。
從這樣的一個研究成果,也告訴我們說,確實我們的parental burnout在心理健康學的角度上來說,它是具有一個區別的效度的。
希望透過以上的介紹,可以說服大家說,或許parental burnout真的是存在的,而且它在我們心理學上面是一個可以拿來測量的、具有專業定義的心理構念。
我們接下來要詢問的另外一個問題就是,如果它真的存在的話,那它真的重要嗎?如果我們要考量它重不重要這件事,我們勢必就要考量到它的consequence會是什麼。
在我下面這個報告的session中,我就會專門去探討parental burnout的consequence。
在我們早期的研究中,我們就已經發現到,parental burnout這樣的一個概念,它可以在同一個時間點裡面去預測父母躲避和自殺的意念。
我們其實也很能夠想像,一個深受親子壓力的父母在深受壓力的一個個體,他們最常見的兩種反應,一個就是躲避。
我們能夠想像,父母他們會有一個想要躲避這一切的想法發生,可是parenting這件事跟我們在工作的場域的事件是完全不一樣的。
我們在工作,如果我們覺得累了,如果我們覺得疲倦了,我們可以請病假,我們可以請試假,甚至我們可以辭職,但是當父母,我們沒有辦法請假,我們也沒有辦法辭職,我們永遠就是小孩子的父母。
所以我們也能夠想像說,深陷於parental burnout的父母,他們也確實會去進行一些自殺,不是說進行,他們會具有一些自殺的意念。
除此之外,我們也看到,父母他們會具有藥物上癮的一些問題,如果他有parental burnout的情況的話,也很能夠想像,一個想要逃避這些親子有關的事情的人,他可能就會採取藥物的方式來讓他躲避,繼續去想跟親子有關的這些問題。
甚至我們也看到,深陷於parental burnout的父母,我們可以顯著預測,他們會對孩子產生出一些暴力的教養行為。
我們也很容易想像,我們在面臨壓力的時候,除了躲避以外,另外一種做法就是採取攻擊行為。
所以,parental burnout的父母,我們也確實在研究上看到,他們也更容易去對孩子進行家暴的暴力教養方法。
再來就是,我們也看到,parental burnout的父母,他們可能會去忽視他們的孩子。
最後,我們也看到,parental burnout的父母,他們其實在一個夫妻的關係裡面,有一方深受parental burnout困擾的情況下,他跟他的丈夫或跟他的妻子的關係品質也會往負面的方向影響。
我們進一步針對這樣的議題,這些consequences,進一步做更深入的探討。
我們要確定,這些剛剛講的escapiation或是parental maltreatment,要確定它是我們parental burnout的consequence的一個做法,就是我們要確定後面的這些outcome是發生在我們parental burnout之後的。
最後,我們採取了一種研究分析方法,就是我們在不同的時間點,橫跨5.5個月,總共收集了三次的資料,分別去分析說,我們parental burnout是不是能夠去預測下一個時間點的結果。
我們的outcome variable,比如說剛剛提到的,像是escapiation或是兩種parental maltreatment,我們在研究上也確實看到,在控制了escapiation和parental neglect,parental violence這些maltreatment的自己的改變,控制了這些變化之後,我們的parental burnout依然可以去顯著地預測下一個時間點的outcome的行為。
所以顯然,有可能我們的parental burnout確實可能是因,而我們這些escapiation或是parental maltreatment可能會是果,這是一個可能性。
那我們從相關的結果分析上面也可以看到,我們的parental burnout對我們escapiation或是兩種parental maltreatment,它的一個效果量都高於0.50的一個非常強烈的效果量。
好,那我們再進一步地進行一個分析。最近,我同事也透過我們剛剛提到的同一個時間點所測量的不同的變相,我們採取Best-Year Network的方式去分析可能的因果的方向性。
其中一種可能性就是,我們看到,單一方如果深陷於parental burnout的話,他們可能會藉由對於孩子採取parental maltreatment的行為,比如包含violence或neglect,最後又回去影響夫妻之間的關係品質。
這也是一種可能性,我們透過Best-Year Network的方式去計算出這樣的一個機率。
不論他們各種不同的方向性或者是前後的因果關係,我們基本上可以做出這樣一個短暫的結論,那就是說,我們的parental burnout確實非常嚴重。
它不只嚴重到可以預測父母自身的一些身心狀況問題,比如說escape或是自殺的意念,它也可以去預測父母的藥物上癮的問題,甚至是父母他們採取一些parental maltreatment,乃至於影響了夫妻之間的關係品質。
所以parental burnout這個概念確實有它很嚴重的影響性。既然它這麽重要,我們勢必要想辦法去解決parental burnout。
我們在要提出解決它的方案之前,我們要做的事情是要先去了解parental burnout這件事的相關的病因學和可能的ethiology到底是什麽。
我的兩位指導老師在兩年前就提出說,第一件事情是,當一個人在他的親職環境裏面,他所感受到的資源如果小於他所感受到的壓力源的情況上面的時候,他就會感受到壓力。
而當這樣的一個stress維持到很長的時間之後,我們的parental burnout就會發生。
那這樣子一套theory建立下來之後,我們提出的第一個問題就是,既然我們的parental burnout是一種stress syndrome,它是一種chronic stress,那到底是要多chronic?
我們能夠做的一件事情是,我們透過去測量一個人的cortisol,它是一種壓力荷爾蒙,我們所謂稱爲脾脂醇,它是我們腎上腺分泌的一種脾脂激素,它在我們應付壓力的時候會扮演非常重要的角色,所以我們也稱它爲是一種壓力荷爾蒙。
它在我們面對壓力的時候會提高我們的血壓,會提升我們的血糖水平,會產生一些免疫的抑制作用。
那這樣的一個cortisol,我們過去研究中就很常把它用來作爲一個人是不是正處於壓力的一種指標。
那cortisol,大家最早期的時候發現說,它不只出現在我們血液裏面,它也出現在我們的口水裏面,那早期研究也基本上是用一個人的口水裏面的cortisol來去作爲一個人的壓力指標。
不過因爲,可想而知,可能我們現在去跑步,或者是我們可能剛爬完樓梯,我們的cortisol可能就會有一些fluctuation的發生,所以它可能並不是那麽reliable。
我們在2000年左右,有另外一個團隊,他們就發現說,其實在我們頭髮裏面也有cortisol的發生。
那爲什麽我們頭髮裏面會有cortisol?那主要也還是因爲我們在皮下的血管裏面所具有的cortisol,它可能會藉由被動擴散的方式將我們的cortisol分泌到我們頭髮裏面來進行儲存。
所以我們其實可以很簡單地推斷,比如說,你的頭皮以上的1公分,再來就是,我們的頭髮的生長速率大概是每一個月會長1公分。
那所以從這樣的一個角度上面來看,我們其實可以很簡單地透過一個人的頭髮來去評估說,他過去這幾個月來,他的暴露在壓力的一個程度。
比如說,你可能在前一個月的時候,我們想要去瞭解前一個月的壓力程度,我們可以就去採取你的頭皮以上,距離你的頭皮1公分的一個距離,來去採取你的頭髮,來去測量你前一個月的過去最近的這一個月來的壓力的指標。
那我們也可以去測量,比如說,頭皮以上3公分左右,來去評估說,你過去這3個月,你所感受到的壓力的指標。
那我們近期有另外一篇研究,就特別針對這樣子一個hair cortisol的concentration來去進行分析。
首先,我們就找了深陷於parental burnout影響的父母跟一般的control group的父母,我們去採取了他們頭皮以上3公分的頭髮,來去評估他們過去這3個月暴露於壓力的一個感受程度。
顏色上就看到說,深陷於parental burnout的父母,他們的頭髮裡面的這3公分的hair cortisol的concentration,高於我們的control group,它不只高於,而且它在effect size上面,它是遠高於2倍左右的濃度。
我們以進一步的進行分析,我們把所有的父母全部combine在一起之後,我們再進一步透過回歸的分析的方式,我們控制了各種可能會影響一個人長期壓力的一些指標,比如說你的工作的狀態,比如說你的性別、你的年齡等等的一些指標之後,我們也甚至控制一個人的工作倦怠的程度之後,
我們發現,我們的親子倦怠依然可以很顯著地去預測我們父母的hair cortisol的濃度。
這顯然,我們在這篇論文裡面甚至直接稱呼,我們可以用hair cortisol的方式來去做我們parental burnout的一種biomarker。
也回到我剛剛的問題,parental burnout到底是多長的一個chronic stress syndrome?從這樣的一個研究看來,它至少維持了三個月以上的一個chronic stress。
我們接下來問的一個問題就是,parental burnout,好,我們知道了它至少會維持三個月,我們接下來要問的問題是,在我們整個親子的場域裡面,到底有什麼樣的因素可以去預測父母的親子倦怠感?
其實我們最常被詢問到的一個問題就是,如果我們父母,我們養的小孩比較難養,或者是我們小孩子有些身心症狀的問題,或者是我們家庭的經濟可能比較困難的時候,會不會我們就比較容易有親子倦怠感?
我們也確實進行過這樣子的分析,研究結果顯示,我們小孩子的一些特殊性的狀況約只能預測我們parental burnout小於1%的一個比例值。
而我們的一些家庭的經濟狀況等等一些social demographics的指標,頂多只能預測大概3%的比例。
相較於這些特殊的狀況來說,一個父母他自身的心理特質反而更能夠去預測一個人的parental burnout,我們可以預測的比例大概是22%的一個比例。
我們在近期的研究裡面,也進一步去分析,到底是哪一種psychological characteristics這麼強烈地去預測parental burnout? 我們發現兩個很重要的因素。
第一個是,如果我們父母非常講究要成為完美的父母,就是講求一個parenting professionalism的父母的話,他們更容易讓自己深陷在parental burnout的情況裡面。
這個現象最早發現是在日本的2018年的sample裡面,我們看到了這個現象。在今年2020年,在芬蘭的研究裡面,我們也看到這個現象。
在我自己的研究裡面,我針對波蘭的研究和我針對比利時的樣本去做分析,我們也一樣看到,一個父母他如果越秉持想要當一個完美的父母的話,他的parental burnout的情況就會越嚴重。
甚至他們所謂的效果量也都是非常完美地replicate在不同的文化裡面。
除了parenting professionalism之外,還有另外一個很重要的因素,它剛好是一個人所擁有的資源,那就是我們一個人的情緒的調節能力。
在我們過去的研究裡面,我們就可以看到,光是emotional competence,我們說的EQ或是emotional intelligence,EI這樣子的一個概念,它就可以非常顯著預測我們父母的parental burnout是負向預測。
它的預測的β值甚至是高於0.45%的β係數值。
除了這以外,我們當然一個家庭裡面的支持,比如說像是夫妻之間的支持,或者是一個大家庭,比如說婆婆或是祖母等等人的支持,當然也扮演了一個很重要的角色。
這些叫做parenting support,基本上可以預測我們parental burnout大概有30%的一個比例。
除了這些家庭因素、個人因素之外,我們的研究裡面更進一步地看到,一個父母越秉持著某一種的positive parenting belief,也就是說他們非常希望自己可以去聆聽他孩子的需求,
或者是非常想要去給予孩子非常多愛與關懷的父母,他們更容易深陷在parental burnout的情況裡面。
可以看到,我們的預測的百分比基本上是遠高於所有的其他各種因素的,基本上是接近50%的一個parental burnout的預測比例。
這某種程度上也反映了我兩位指導老師所提問的一個問題,會不會有可能在我們一般的家庭裡面,在大文化的變化裡面,我們一般的家庭裡面都有可能會發生parental burnout這件事。
所以這也是我在下一階段的博士論文會進行的一個議題的探討,我們會去分析,在不同的文化裡面,什麼樣的情況上面會讓我們的父母更容易深陷在parental burnout裡面。
我們近期有一篇跨40個國家的研究,我們基本上就已經看到了,越是西方的國家,歐美國家,他們parental burnout的preference,就是盛行率,是遠高於其他國家的五倍以上。
這些國家,不論是歐洲的這些國家或是美國的這些國家,他們恰巧就是那些秉持著positive parenting的這些信念的國家。
我自己還有另外一個小研究,我特別針對positive parenting裡面的emotional despair rules,父母覺知到,他們需要對孩子提供無限的愛與溫暖與關懷,這樣的一個情緒展演的規則的父母。
我們發現說,這樣的一個規則可以非常顯著地去預測父母的parental burnout的程度,特別是光是這樣的一個emotional despair rule,它去預測parental burnout的效果,光是這樣的一個概念,它就可以預測大概百分之十的parental burnout。
從這樣的一個研究裡面,我們可以基本上做一個簡單的summary。在所有的parental burnout的intestine裡面,小孩子的變相可能有些人會覺得很重要,可是在我們研究裡面會發現說,小孩子可能很難養,或是小孩子可能有一些特殊的身心症狀,這些都不是大問題。
重要的事情是,父母秉持著什麼樣的一個教養信念,可能才是跟一個人的parental burnout有一個更強烈關係的病因上面的一個關聯性。
我們了解完了整個parental burnout的ethology之後,我在整個報告裡面最後面想要談的就是,我們了解了這個概念之後,我們要怎麼去處育parental burnout。
在我們實驗室,也在過去這幾年發展出了兩套專門針對parental burnout這個概念來進行處育的兩種處育方法,這兩種方法都是採取group best,就是一種團體諮商的方法。
我們會有兩位心理師來帶領每一組的團體諮商。
我們為什麼會採取這樣一個group best的intervention,主要也是考量到,我們在過去的一些植化的研究裡面就看到,其實父母他們很需要有另外一雙耳朵來去分享他們心中對於親子這件事的困難,或者是他們受苦於親子這件事的那種感觸。
我們基本上在設計我們整個intervention的時候,我們就希望採取這種group best的方式,讓父母有機會互相去分享他們對於parental burnout這件事相關的經驗。
我們分成兩種處育方法,我們設計了兩種處育方法。所有的心理師,我們所有帶這些group best的intervention的心理師,我們都會讓他們進行一場general的information session,跟心理師介紹說什麼是parental burnout。
如果是在所謂的directive intervention group的話,這個group是專門針對parental burnout的病因來進行處育的組別。
我們會讓心理師進一步去讀兩本跟parental burnout有關的書籍,去介紹說,我們parental burnout的病因到底有什麼,這樣我們心理師才可以良好的帶我們的participants來進行整個group。
我們總共分成八堂課程,以八周來進行。一開始的時候,我們兩位心理師會向我們團體的父母去介紹說,parental burnout的病因是什麼,那可能就是我剛剛介紹的這樣一個theoretical balance,一個parental burnout的theory。
我們也會去介紹說,一個很常見的病因,那就是所謂的社會的壓力,剛剛提到過的parenting beliefs這些概念,我們也會介紹給我們的父母,這是我們第二堂課會講的。
第三堂課,我們就告訴父母說,另外一個病因就是我們所謂的parental professionalism,你講求讓自己變成一個完美的父母這件事,也很有可能會讓你深陷在parental burnout裡面。
我們也教父母怎麼去提升他們自己的emotional competence,再來就是我們如何去改善親子之間的關係,如何去提升我們丈夫或是我們夫妻之間如何互相幫忙的co-parental support的教學,我們也告訴父母說我們可以怎麼去求助。
最後面,我們也做了一個防止它復發的衛教宣傳。
八堂課的課程,其實大家可以看到,我們基本上就是特別針對parental burnout裡面的相關的病因和我們剛剛研究上面所看到的這些factor來去進行處理。
我們經過這堂課程之後,我們也去測量父母他們上完課之後的parental burnout的程度跟他們上課之前的parental burnout的程度,確實可以看到我們父母他們的parental burnout顯著地下降,除此之外,他們對於孩子的教養行為也顯著地提升了。
我們在三個月之後追蹤去看我們的父母他們的表現如何,這樣子的一個好的助益效果依然是繼續維持的,甚至到三個月之後的。
所以可以看到,這樣一個directive intervention group是有非常好的處理parental burnout的效果。
另外一種組別,我們另外也設計了一個non-directive intervention,這個non-directive intervention一樣是group best的一個intervention的方式,而這樣子的一個課程,它講究的是採取一種容格式的治療方法,我們特別講究的是active listening。
在這個組別的兩位心理師,我們只讓他們去上一次的general session,介紹說什麼是parental burnout。
我們主要就是要給心理師四個小時的active listening,或者是容格式的相關治療的一些訓練。
訓練之後,我們就讓兩位心理師很free和flexible地去帶領整個團隊的課程進行。
一樣是八堂課程。第一堂課程,我們會讓兩位心理師帶著我們的父母去談談說,我們覺識到我們社會給予我們的demand是什麼,expectation是什麼。
第二堂課,我們會讓父母們去討論看看他們所感受到的parental burnout experience是什麼,我們在研究上面看到的experience是什麼。
再來,我們也會去討論說the onset 或是the course of a parental burnout,我們也去討論說在現代這個社會裡面,擔任父母是什麼樣子的一個心情經驗,甚至我們也會去討論parental burnout的consequence。
再來就是父母如何看他們擔任父母這個角色。最後面,我們也讓父母自己去選擇一個他們想深入探討的一個主題,來去上這堂課程。
最後面,我們也一樣會進行一個防止他復發的一個prevention的一個衛教課程。
上完這八堂課程的父母,我們一樣也去比較他們課後跟課前的parental burnout的程度,也發現說,經過這八堂課程的父母,確實有非常顯著的壓力的下降。
他們的parenting對於孩子的方式也大幅提升,儘管我們的課程也並沒有特別去強調跟parenting有關的教養方式等等。
我們同時也去比較了這兩個組別,所謂的directive intervention或是non-directive intervention,這兩個組別在處遇效果有沒有差異。
研究結果上面也看到,這兩個處遇效果,不論採用哪一種方法的家庭裡面的父母,他們並沒有顯著的差異。
所以這其實也告訴了我們的心理師,如果我們在診間裡面遇到了我們的屬於parental burnout的父母,其實我們心理師並不需要對parental burnout有非常清楚、非常仔細的了解,就像directive intervention group這樣子這麼清楚的了解。
我們只要採取一種active listening的方式,或是我們只要採取一個比較融合式的處遇方式,其實我們的父母也一樣可以達到非常好的降低parental burnout的處遇效果。
主持人:「那我就基本上講完了treatment,那最後面我要講的是,如果我現在已經是父母了,那我要如何去防止我自己深陷在parental burnout裡面?」
主持人:「尤其是特別是在COVID-19 pandemic這一段時間,已經有一篇論文專門去探討說,在這一段時間裡面,父母因為每天跟小孩子綁在一起,那他會感受到多麼強烈的壓力,多麼強烈的親子倦怠感,這是一個非常危急的時刻。」
主持人:「那在這個時間點,我的兩位指導老師在幾個月前,在整個COVID-19最嚴重的那一段時間,他們也特別寫出了十點parental burnout的建議的方式,可以怎麼去防止自己深陷在這個症狀裡面的十條守則。」
主持人:「那他們也公佈在不論是我們學校的網站,還有法國的各大的媒體報章雜誌裡面,好像也有一些BBC的一些宣傳,那基本上我也在我手上有英文版跟中文版的這十條詳細的策略的介紹,那如果老師或同學有需要的話,我也可以跟大家分享。」
主持人:「那我在這邊呢,基本上就簡單的介紹這十條的parenting tips。第一件事情,我們會希望我們的父母要相信他們自己擔任父母,畢竟他們在過去這麼久的一段時間都已經完成了當父母的責任,那我們不會在COVID-19就不會是一個父母了,我們依然還是一個好的父母,所以我們必須要先相信我們自己是一個好父母。」
主持人:「第二件事情是,我們也提醒我們的父母說,教養的時間,畢竟我們現在每天都跟小孩子綁在一起,有些父母會認為說,那我是不是應該把我所有的時間都奉獻給我的孩子?
但是我們也提醒我們的父母說,其實親子有quality的時間絕對是遠勝於那些沒有quality,但是卻很長的時間的,所以與其我們把所有的時間都奉獻給孩子,我們不如一起規劃出一個讓親子雙方都非常滿意的共享時間,來提升這一段親子相處的品質。」
主持人:「第三件事,我們也提醒我們的父母說,很多的家庭,可能父母都會給孩子很多的規則,那在quality這段時間是一個很特殊的時間點,自然我們這些規則都可以有所變化,所以我們也提醒父母說,其實如果你想要改變規則是沒有問題的,你只要跟你的家庭成員溝通之後,改變規則都是可以做到的一件事情,所以我們維持flexible。」
主持人:「第四點,小孩子既然每天都在家裡,我們也提醒父母說,這是一個很好的時間點,可以讓孩子學習去獨立,學習去做一些家事,當然也可以分擔父母的一些壓力,也順便營造一個全家一起為整個家庭貢獻或是為整個家庭營造的感覺,所以我們也提醒父母說,別忘記可以把你的孩子也一起放進去進行一些家事的分配裡面。」
主持人:「再來,跟這個有關的就是,我們也告訴父母說,其實你可以告訴你的孩子,分配一天的時間是一件多麼重要的事情,而父母其實也幫助他們去安排他們的時間是有興趣的,所以我們父母絕對可以跟我們的孩子一起去安排他們一整天裡面不同的,早上要讀書,下午要做家事等等的,
我們可以跟小孩子一起規劃他們一整天要如何去進行,同時也連結到我們剛剛前面講到的,有quality的時間絕對比quantity的時間還要好,所以我們也可以藉由幫助孩子安排他們的時間,可以特別規劃說,這一段時間就是由媽媽跟小孩一起來玩一個遊戲,最好就是媽媽跟小孩子同樣都喜歡的遊戲,
其他的時間,我們可能讓小孩子好好的上他的網課,讓媽媽可以做她的工作,做她自己的事情,我們也可以藉由規劃我們孩子的一整天,來去達到我們剛剛講到的quality over quantity的概念。」
第六件事,我們也提醒父母,這是一個很特殊的時間,過去我們可能每天都要通勤去照顧孩子,
那可能很多事情你想要去做的,比如說做園藝或是騎腳踏車,這些行為你都想要做,但是你卻因為過去的工作時間壓縮,沒有辦法去做。
但是在COVID-19這段quarantine的時間,你卻因為每天都待在家裡,其實或許時間許可的話,你甚至可以做這些額外的小興趣,比如說澆花,這些行為,都是你可以在這整個COVID-19 pandemic的時間是可以去做的。
再來就是,我們剛剛也特別提到說規則的重要性。其實我們也提醒父母,在這段時間,如果我們還要跟孩子爭吵的話,是一件非常痛苦的事情。
所以在這段時間,我們最好的事情是要告訴孩子說,怎麼樣的行為你可以做,怎麼樣的行為你不能做,我們要有一個清楚的入伍,讓孩子去遵守。
如果孩子真的違反了的話,我們就要非常的straight,去完成我們原本大家都談好的那些處罰,來避免不必要的紛爭。
這是我們第七點給我們父母的建議。第八點是非常重要的事情,我們一直很強烈地建議我們父母,千萬不要再去想說,你想要當一個完美的父母。
就算你犯了一點錯,就算你不是一個完美的父母,你依然還是一個好父母。所以我們真的很期望我們父母不要再去想當一個完美的父母了。
第九點,我們也提醒父母說,co-parenting support這件事的重要性。不論是丈夫或是妻子,我們要互相去關懷對方。
畢竟在這段時間,是一段非常孤單的時候,大家都非常害怕和恐慌。這時候就是夫妻之間互相照顧對方的一個很好的時間點,也千萬不要忘記,其實不只是我們自己在害怕,對方其實也可能在害怕呢。
最後一點就是我們所謂的blow,也就是說,如果我們提出的這些方案可能對你來說都依然不夠用的話,我們其實可以不妨嘗試先放下我們手中的這些work,我們照窗外去呼吸一口新鮮的空氣,它依然可以幫助我們短暫地恢復我們的能量。
再來就是,我們也要適時地去尋求專業的幫助。比如說,我們在比利時,我們團隊設置了一個有二十多個心理師接聽電話的熱線,讓我們隨時都接聽父母打電話進來,來跟我們討論他們孩子的parenting的狀況。
所以,尋求幫助絕對是一件非常重要的事情,那適時地讓自己休息也是一件非常重要的事情。
所以這十點是我們提供給在COVID-19這段時間,或者其實在任何時間都可以適用的,防止自己進到parenting的這樣一個非常危急的現象預防的策略。
最後,在我整個演講的最後,我要做一個final remark,就是Dickens其實在很久以前提到過說,現在是一個最好的時候,同時也是一個最壞的時候。
他所講的,可能其實就是在描述parenting這件事。parenting確實既是最美好的一段時間,同時它也不可諱言地帶來了非常多的壓力。
在我們過去的研究裡面,我們非常多的研究在探討說,我們的developmental psychology如何幫助我們的孩子正向地發展,所以我們有positive parenting這整套的ideology的興起。
當然,我們的研究並不是去講說,這一套positive parenting ideology是不好的。
我們要講的事情是,我們也acknowledge,這樣子的一套positive parenting ideology對孩子非常有幫助,但是我們要同時去重新呼籲說,我們也要重新去關心施展parenting的這些父母的身心健康。
未來,我們的發展心理學的一個很重要的核心議題就是,我們要如何去balance父母的身心健康以及孩子正向的身心發展。
就像我在臉書上面所講的,我知道我最近放的這句話是由Christine所講的:"If there was a time for the world to understand that parental burnout is real, it is now." 我也是放到了我這個演講的報告裡面。
我的這個talk就到這裡結束了,非常感謝各位的聆聽,不知道有沒有問題。
非常感謝高賢非常含金量極高的一個演講,真的是非常精彩,我學到好多,而且聽完你的演講都沒有很害怕之後當父母了。
我們現在先開放一下觀眾這邊有沒有人有問題的,如果說有問題的人就麻煩你直接開麥克風直接提問,如果說可以的話也麻煩你可以稍微自我介紹,那也是不錯,那並不強求,那歡迎有想要發問的觀眾可以直接發問,真的是非常非常精彩的演講。
我相信應該蠻多人有問題的。
非常感謝。我有一個問題,就是說你剛剛提到了很多關於parental burnout的一些可能的預測因素,那我聽起來好像你有稍微碰觸到,但是比較少談到夫妻之間的關係跟parental burnout的關係。
你談的好像比較多是個人一點的因素,像是說父母的個人特質、小孩的特質等等,好像比較沒有父母之間的關係。
所以我有點好奇,有沒有研究在看父母之間的關係,在這邊有沒有扮演什麼樣的角色?我好像有聽到一兩個你講的研究,但是可不可以多講一點這個部分?謝謝。
您說的是在ethology這部分,還是說在consequence這部分?
主持人說的對,好像比較像是在family functioning這個地方。
主持人說的對,當然我覺得夫妻的關係我們要抓得多深,夫妻的關係有可能關係的品質,我們要怎麼去探討這個議題,我們實驗室的另外一個同事在他的博士論文會深入探討這個議題。
所以,就我所知,可能目前我們還沒有特別針對夫妻的關係品質這件事來做探討,但可能下一階段我們另外一位同事會特別針對這個議題來做分析和實驗。
至少我們在ethology這部分的討論是說,我們過去的比較preliminary study,就是在前幾年,我們看到family functioning裡面,特別是我們去抓的是夫妻關係裡面的那種co-parenting support。
比如說,媽媽現在在parental burnout裡面,她的丈夫給予她的支持這件事所給予的幫助,是可以很顯著地去預測媽媽的parental burnout,而且是互相預測。
也就是說,丈夫給予妳的支持是越高的,特別是妳在情感上面同理我們的媽媽這件事情,光是這件事就可以很大幅度地減緩媽媽的parental burnout。
所以,我們剛剛在最後面的prevention或者甚至是intervention裡面,我們其實有特別設計一個co-parenting support這件事。
這個議題其實我們就是在關心說,在一段家庭裡面,除了媽媽或丈夫兩個單獨的個人可能各自深受到parental burnout的一個狀況之外,
其實另外一方也可以適時地去幫助夫妻,幫助丈夫或妻子去減緩parental burnout的一個程度。這是我現在知道的研究的這種事態。
但是下一階段,如果像您剛剛講的,可能比較戀愛就是夫妻之間其他面向的一個關係品質,那我們可能下一階段會有我們第二個研究計劃會在進行,目前正在進行中,雖然還未知。
但是我們確實知道的事情是,在co-parenting support來說是有幫助的就是了。
聽得到嗎?
可以。
好,謝謝你的演講,非常的精彩。
然後我想問的問題就是說,像這邊有提到就是parental psychological characteristics也是一個非常重要的因素。
那看到這個我就會想到第一個是說,那這種部分會不會,有沒有研究發現它其實有沒有跟遺傳有點關係?就是可能經營相關之類的有沒有影響?
那第二個是有點類似的,會不會如果當一對父母他們有這種parental burnout,那造成他們的小孩在未來成為父母的時候也會有比較高的機率出現這種parental burnout的情形?
謝謝你的問題。那第一點就是要回應的是基因上面的研究。那就我所知,目前應該還沒有這相關的研究,因為我想在,因為我也必須承認說parental burnout這個主題,它其實是在最近這五年非常大,才開始有一個比較我們說比較新興的一個議題。
所以我想應該目前還沒有,至少以我的知識,我好像還沒有看到相關的基因上的討論,但是我能夠想見說,比如說像depression,我們其實也可以看到有這麼強烈的一個genetic characteristics的影響。
我能夠,我也猜測說,或許在parental burnout這件事,或甚至job burnout裡面,我想我自己對job burnout的議題沒有那麼熟悉,但我想這些議題裡面可能也都有很多的基因在背後扮演很重要的角色,這是第一個回答你的問題。那對,第二個問題是,你剛剛提到了夫妻之間的,你可以再重複一次第二個問題嗎?
第一個問題就是說,會不會就是一對父母,他們因為他們自己有parental burnout或之類的理由,造成他們的小孩在以後成為父母了以後,有parental burnout的機率也比較高,有沒有類似的現象?
主持人,我們還在研究中,所以我們還不知道下一代他們會怎麼教養他們下一代的孩子。
但是我們從過去的一些研究上面來看,以parental的研究來說,我們就看到說,如果前一代的家庭對孩子採取一些比較暴力的或是比較負面的教養行為的話,
那我們的下一代也很容易對我們的下下一代繼續採取負面的教養行為,所以我們說這是一個惡化的循環。
所以我從這樣的研究裡面去推敲,這是一個非常好的問題。或許,生性與parental burnout的一對父母所產生出來的孩子,也可能會在他們擔任父母的時候繼續生性在parental burnout的情況裡面。
但是因為我們的孩子們還沒有長大,所以我們還無法確定說這個現象是不是有可能會發生,但是確實這是有可能性的。
好的,謝謝。
主持人:「目前聆聽的觀眾那邊,還沒有什麼現場的問題想要提問的。」
主持人:「你好,不好意思,我想提問,剛好也是有關於這一張的問題。首先非常感謝今天這個演講,我自己的研究也是跟親子的角色,就是我的族群比較是尊重在有身心障礙的孩子,他們的父母教養的這個經驗,所以就是有蠻多可以連結的地方。
在講解這一張的時候有提到說,在parental psychological characteristics這邊,有一部分是他們自己的EQ,另外一部分是他們想要成為一個完美的父母的這個想法,也導致了他們可能更容易產生parental burnout。
我想知道,在講解parental這一塊的時候,當時的解說比較是針對說,因為positive parenting這件事情很流行,好像是一個主流或是像gold standard的父母都要完成的事情,好像你剛剛解釋的時候也有把這件事情放在parental這邊。
我自己是有點想了解說,你們是怎麼區別的?到底是因為positive parenting這件事情很難做到,讓父母覺得說,我沒辦法成為一個完美的父母,而導致了parental burnout,
還是說最巨大的影響可能是他們對自己心裡這種想當完美父母的期待,但卻沒有辦法達成的挫敗感?
主持人,我試著回答,看看能不能夠回答您的問題。當然,這件事情我們要去區分說,到底是個人層次的或者是社會層次的,大概是有一定困難的。
很多時候,當我們在進行parenting的時候,我們是在內化整個社會對於我們的要求。
當然,就以parenting professionism來說,過去的很多文獻已經告訴我們說,光是professionism,它裡面就有父母給自己的standard,或者是社會他人給予自己的standard。
所以,這個確實需要進一步地去分析說,這個社會如何去內化,變成一個個人的professionism,進一步去產生parental burnout,
或甚至是說,當我們控制了這樣子的間接效應之後,我們的社會效應依然對我們的parental burnout有顯著的效果。
目前我們還沒有非常深入的研究來去回答這個問題,但是我的同事有一篇研究,我倒是覺得,或許會引發我們一些想法。
他所針對的議題是一整個社會裡面的兩性平權的概念跟父母他自己所秉持的兩性平權的概念。
他的研究就看到說,當我們控制了社會的兩性平權,父母自己秉持的兩性平權,去預測了parental burnout這件事之後,
我們的社會所抱持的兩性平權的概念依然能夠顯著地去預測一個人的parental burnout。
所以我嘗試回答您的問題是說,或許我們在研究上面可以做的事情就是,我們同時去收集一個人他自己的信念跟他所去收集社會裡面的信念,
我們控制了社會信念內化成個人到parental burnout這條路之後,是不是還有額外的社會信念的效果?
從我同事的研究裡面就可以看到說,社會的信念依然能夠顯著地去預測parental burnout,即使控制了一個人自己所秉持的兩性平權的信念。
所以回過頭來說,我也甚至能夠去想像說,有這個可能性說,儘管我控制了父母他自己秉持的parental professionalism,
他的一個我們社會所要求的positive parenting ideology仍然能夠非常顯著地去預測parental burnout。
下一個階段的研究也在做這件事情,來去探討這個問題。目前這個階段,我也只能提出這個proposal說,確實有這個可能性,就是我想社會依然有它。
主持人,您有什麼想說的嗎?